## فصل: أنواع البيانات

في لغة `نظم`، لكل قيمة نوع معين يمثل شكل البيانات التي يتم التعامل معها. معرفة أنواع البيانات تساعدك على استخدام القيم بشكل صحيح والتعامل مع البيانات بكفاءة. في هذا الفصل، سنتعرف على الأنواع الأساسية التي تدعمها اللغة.

### الأعداد الصحيحة

الأعداد الصحيحة في لغة `نظم` هي الأعداد التي لا تحتوي على كسور أو أرقام عشرية. يتم استخدام هذا النوع عند التعامل مع القيم العددية الصحيحة. على سبيل المثال:

```nazm
دالة البداية() {
   اظهر("عدد أسطر هذا البرنامج هو: ")؛
   اظهر_(4)؛
}
```

عند التنفيذ:

```shell, rtl
عدد أسطر هذا البرنامج هو: 4
```

يوجد في `نظم` 10 أنواع للقيم العددية الصحيحة، لكل نوع حجم محدد في الذاكرة وقيمة صُغرى وقيمة عُليا، فباختلاف الحجم تختلف القيم القُصوى للنوع.
يمكن تقسيم تلك الأنواع إلى قسمين (كما في علوم الرياضيات):

- **مجموعة الأعداد الطبيعية**
  وهى الأعداد التي تتكون من **الصفر** مع الأعداد **الموجبة**، فتكون القيمة الصُغرى هى صفر والقيمة العُليا تعتمد على **حجم النوع** نفسه.

- **مجموعة الأعداد الصحيحة**
  وهى الأعداد التي تضم الصفر والأعداد الموجبة وأيضاً الأعداد **السالبة**، والقيمة الصُغرى والقيمة العُليا تعتمدان على **حجم النوع** نفسه.

|  النوع   | الحجم  | المدى                                                                   |
| :------: | :----: | ----------------------------------------------------------------------- |
| **`ط1`** | 1 بايت | من **`0`** إلى **`255`**                                                |
| **`ط2`** | 2 بايت | من **`0`** إلى **`65,535`**                                             |
| **`ط4`** | 4 بايت | من **`0`** إلى **`4,294,967,295`**                                      |
| **`ط8`** | 8 بايت | من **`0`** إلى **`18,446,744,073,709,551,615`**                         |
| **`ص1`** | 1 بايت | من **`-128`** إلى **`127`**                                             |
| **`ص2`** | 2 بايت | من **`-32,768`** إلى **`32,767`**                                       |
| **`ص4`** | 4 بايت | من **`-2,147,483,648`** إلى **`2,147,483,647`**                         |
| **`ص8`** | 8 بايت | من **`-9,223,372,036,854,775,808`** إلى **`9,223,372,036,854,775,807`** |

نلاحظ من الجدول أن أنواع الأعداد الطبيعية تبدأ بالحرف **`ط`** ثم حجم النوع، وكذلك أنواع الأعداد الصحيحة تبدأ بالحرف **`ص`** ثم حجم النوع.

يوجد أيضاً نوع آخر، وهو **`ط`**، ويتم تحديد حجمه على حسب معمارية المعالج، ففي الأجهزة التي تحتوي على معالجات بمعمارية 64-بت، سيكون حجمه 8 بايت (أو 64 بت) مثل النوع **`ط8`** تماماً، أما إذا كانت معمارية المعالج 32-بت، فسيكون حجمه مثل النوع **`ط4`**، وباختلاف الحجم ستختلف القيم القُصوى للنوع. يوجد أيضاً النوع **`ص`** والذي يعتمد حجمه أيضاً على معمارية المعالج، ولكنه سيخزن الأعداد الصحيحة، فسيكون إما **`ص4`** أو **`ص8`** على حسب معمارية المعالج.

> [!ملحوظة]
> البايت هو أصغر وحدة تخزين في الذاكرة، وهو يتكون من وحدات أصغر تُسمى البت، والبايت الواحد يتكون من 8 بت، فيكون النوع الذي حجمه 8 بايت يتكون من 64 بت. سوف نناقش هذا بتفصيلٍ أكثر إن شاء الله في جزء [الذاكرة]().

**اللواحق العددية**

يُمكن إلحاق نوع العدد في نهايته لتحديد نوعه بشكل صريح في الكود. إذا لم يتم إضافة لاحقة للعدد، فإن مترجم `نظم` سيقوم بتحديد النوع تلقائيًا بناءً على سياق الكود وعملية التحقق من الأنواع.

```nazm
دالة البداية() {

   اظهر("عدد بلاحقة ص2 (نوع العدد ص2): ")؛
   اظهر_(50ص2)؛

   اظهر("عدد بلاحقة ط (نوع العدد ط): ")؛
   اظهر_(50ط)؛

   اظهر("عدد بدون لاحقة (نوعه سيتم تحديده من قبل المترجم): ")؛
   اظهر_(50)؛

}
```

ستلاحظ أن اللواحق لا تؤثر على العدد المعروض عند التنفيذ، ولكنها فقط تؤثر على نوع وحجم العدد المستخدم داخل البرنامج، فهذا ما سيظهر عند تنفيذ الكود السابق:

```shell, rtl
عدد بلاحقة ص2 (نوع العدد ص2): 50
عدد بلاحقة ط (نوع العدد ط): 50
عدد بدون لاحقة (نوعه سيتم تحديده من قبل المترجم): 50
```

**الفاصلة**

يمكن استخدام الفاصلة (`,`) كفاصل بصري للأعداد الكبيرة لتسهيل قراءتها. يُستخدم هذا النمط عادةً لفصل الأرقام إلى مجموعات، مما يُسهل قراءة القيم الكبيرة. فيمكنك كتابة العدد `155656826` بالصور التالية في الكود:

```nazm
دالة البداية() {

   اظهر("هذا رقم كبير يسهل قراءته: ")؛
   اظهر_(155,656,826)؛

   اظهر("ويمكن كتابته هكذا أيضاً: ")؛
   اظهر_(1,5,5,6,5,6,8,2,6)؛

}
```

لاحظ أن تلك الفواصل غير مؤثرة على ما يظهر على شاشة التنفيذ:

```shell, rtl
هذا رقم كبير يسهل قراءته: 155656826
ويمكن كتابته هكذا أيضاً: 155656826
```

**أنظمة العد**

أنظمة العد هي طرق مختلفة لتمثيل الأعداد. في حياتنا اليومية، نستخدم **النظام العشري** الذي يعتمد على الأرقام من 0 إلى 9، لكنه ليس النظام الوحيد. في لغة البرمجة `نظم` -وأيضاً كما هو الحال في العديد من لغات البرمجة- ، يمكننا استخدام أنظمة عد أخرى حسب الحاجة:

- **النظام الثُنائي**: يعتمد على الرقمين 0 و 1 ويُستخدم في الإلكترونيات والحوسبة.
- **النظام الثُماني**: يعتمد على الأرقام من 0 إلى 7.
- **النظام السُداسي عشر**: يستخدم الأرقام من 0 إلى 9 والحروف من A إلى F.

لكتابة العدد بأي نظام، قُم بكتابة أولاً بادئة النظام (والتي تُمثل عدد أرقام النظام المتاحة، مثل النظام الثُماني نستعمل الرقم 8)، ثم العلامة `#`، ثم العدد الذي تريده.

**مثال**: هنا تمثيل للعدد `4537` بالأنظمة المختلفة:

```nazm
دالة البداية() {

   اظهر("العدد 1000110111001 في النظام الثُنائي يُمثِّل في النظام العشري العدد: ")؛
   اظهر_(2#1000110111001)؛

   اظهر("العدد 10671 في النظام الثُماني يُمثِّل في النظام العشري العدد: ")؛
   اظهر_(8#10671)؛

   اظهر("العدد 11B9 في النظام السُداسي عشر يُمثِّل في النظام العشري العدد: ")؛
   اظهر_(16#11B9)؛

   اظهر("العدد 4537 في النظام العشري يُمثِّل في النظام العشري العدد: ")؛
   اظهر_(4537)؛

}
```

ستُلاحظ عند التنفيذ أن تلك الأعداد ستظهر بالنظام العشري، وذلك لأنها فقط مجرد تمثيل لنفس العدد:

```shell, rtl
العدد 1000110111001 في النظام الثُنائي يُمثِّل في النظام العشري العدد: 4537
العدد 10671 في النظام الثُماني يُمثِّل في النظام العشري العدد: 4537
العدد 11B9 في النظام السُداسي عشر يُمثِّل في النظام العشري العدد: 4537
العدد 4537 في النظام العشري يُمثِّل في النظام العشري العدد: 4537
```

يُمكنك أيضاً استعمال الفواصل أو وضع لاحقة في نهاية العدد مع أي نظام عددي:

```nazm
   اظهر_(2#1,0001,1011,1001ص8)؛
```

> [!ملحوظة]
> إذا كنت ترغب في إظهار الأعداد بالنظام الثُنائي (أو أي نظام عددي آخر) على الشاشة،
> فهذا غير ممكن في الوقت الحالي نظرًا لأن اللغة لا تزال قيد التطوير.
> ولكن من المخطط، بإذن الله، إضافة دوال مستقبلاً لعرض الأعداد بمختلف أنظمة العد.

### الأعداد العشرية

الأعداد العشرية في لغة `نظم` هي الأعداد التي تحتوي على جزء عشري، أي أنها تمثل الأرقام التي تشمل كسورًا. تستخدم هذه الأعداد عند الحاجة للتعامل مع قيم غير صحيحة، مثل القياسات. على سبيل المثال:

```nazm
دالة البداية() {
   اظهر("قيمة الثابت الرياضي π: ")؛
   اظهر_(3.14159265359)؛
}
```

الأعداد العشرية في `نظم` يتم تمثيلها حسب معيار IEEE لحسابات النقطة العائمة (IEEE 754).

**الصيغة العلمية**

الصيغة العلمية تعبر عن العدد العشري بشكل مختصر، حيث يتم تمثيل العدد على شكل حاصل ضرب عدد بين 1 و 10 مضروبًا في 10 مرفوعًا لأس صحيح.

على سبيل المثال، العدد 123,000,000,000 يُكتب بالصورة العلمية: \\( 1.23 \times 10^{11} \\)

وبالمثل، يمكن تمثيل الأعداد الصغيرة جداً. فالعدد 0.000456 يُمكن كتابته بالصورة العلمية: \\( 4.56 \times 10^{-4} \\)

في لغة `نظم`، يُستخدم الرمز `^^` للدلالة على الأس:

```nazm
دالة البداية() {
   اظهر("123,000,000,000 بالصيغة العلمية: ")؛
   اظهر_(1.23^^11)؛

   اظهر("0.000456 بالصيغة العلمية: ")؛
   اظهر_(4.56^^-4)؛
}
```

سيظهر عند التنفيذ:

```shell, rtl
123,000,000,000 بالصيغة العلمية: 1.23^^11
0.000456 بالصيغة العلمية: 4.56^^-4
```

**الدقة**

تتفاوت دقة الأعداد العشرية بسبب كيفية تخزينها في الذاكرة. فعند التعامل مع الأعداد العشرية، يمكن أن تؤدي العمليات الحسابية المختلفة إلى نتائج تقريبية، مما يعني أن القيم المعروضة قد لا تكون دائمًا دقيقة بالكامل. لذا، من المهم مراعاة هذه الدقة عند استخدام الأعداد العشرية في البرنامج.

الأعداد العشرية في الواقع ليس لها حد معين، حيث يمكن أن تمتد نظريًا من `-∞` (سالب ما لا نهاية) إلى `+∞` (موجب ما لا نهاية). ومع ذلك، عندما يتعلق الأمر بتخزين هذه الأعداد في ذاكرة الكمبيوتر، فإن القيود المفروضة على حجم الذاكرة تجعل من المستحيل تمثيل جميع الأعداد الحقيقية بدقة.

على سبيل المثال، العدد `0.1` لا يمكن تمثيله بدقة كاملة داخل ذاكرة الكمبيوتر باستخدام النقطة العائمة. وبدلاً من تخزين القيمة الدقيقة `0.1`، يتم تخزين عدد قريب جدًا منها، مثل `0.100000001490116119384765625`. هذه الفجوة الدقيقة ناتجة عن طبيعة تمثيل النقطة العائمة، الذي يعتمد على عدد محدود من البتات لتخزين الأرقام العشرية. على الرغم من أن الفارق ضئيل للغاية، إلا أنه يمكن أن يؤدي إلى أخطاء تراكمية في العمليات الحسابية الكبيرة أو المعقدة. سوف نتعرف أكثر على كيفية يتم تخزين الأعداد العشرية بتفصيلٍ أكثر إن شاء الله في جزء [الذاكرة]().

> [!ملحوظة]
> عدم الدقة في تخزين الأعداد العشرية لا يعني أنها دائماً ستظهر غير دقيقة للمستخدم، فإنه قد تم تطوير خوارزميات خاصة **فقط** لعرض الأعداد العشرية في صورة تقريبية بنفس الدقة المتوقعة، فإنه عند عرض الرقم `0.1` فإنه سوف يظهر كما هو متوقع.

يوجد في `نظم` نوعان لتمثيل الأعداد العشرية، يتميز كل منهما بدقة تختلف باختلاف حجم النوع:

|  النوع   | الحجم  |   الدقة   |        أصغر قيمة دقيقة         |         أكبر قيمة دقيقة         |
| :------: | :----: | :-------: | :----------------------------: | :-----------------------------: |
| **`ع4`** | 4 بايت | 6-7 أرقام |     **`1.175494351^^-38`**     |     **`3.402823466^^+38`**      |
| **`ع8`** | 8 بايت | 15-16 رقم | **`2.2250738585072014^^-308`** | **` 1.7976931348623158^^+308`** |

> أصغر وأكبر قيمة دقيقة للنوع لا تمثل أكبر وأصغر قيمة مطلقاً للنوع،
> حيث يمكن أيضاً تمثيل الأعداد العشرية السالبة،
> بالإضافة إلى القيم الخاصة مثل `+∞` و`-∞`،
> وكذلك الحالات غير العددية (عدد غير مُعرَّف)، التي تنتج عن عمليات مثل محاولة حساب الجذر التربيعي لعدد سالب أو القسمة على صفر.

يمكنك بالطبع أيضاً إضافة لاحقة للعدد العشري أو استخدام الفواصل، كما فعلنا مع الأعداد الصحيحة.
